# 네이밍

## 이름 붙이기

당신은 이름을 *어떻게* 붙이는가? 사용하는 코딩 표준에 따라서 이름을 붙이는 테크닉은 달라질 것이다. 표준은 프로그램의 각 부분에 대해 *적절한* 이름을 짓는 방법을 모두 지시할 정도로 충분히 구체적이지 않다. 

이름을 잘 짓기 위해서는 이름에 대해 생각하기 전에 무엇에 이름을 붙이는지 잘 생각해 보아야 한다. 실질적으로 **그것**이 뭔지 모른다면 어떻게 의미있는 이름을 붙일 수 있겠는가? 

### 묘사적인 이름

이름이 반드시 묘사적이 되어야 하는 것은 분명하다. 코드를 읽을 사람을 생각하여 무엇을 의미하는지 올바르게 첫인상을 제공할 수 있도록 해야한다. 올바른 이름을 생각할 수 없다는것은 무언가 설계가 잘못되었다는 것을 의미한다.

### 적절한 이름

#### 길이

* 명료하고 묘사적인 이름을 만들기 위해서는 자연어 단어를 사용해야만 한다. 프로그래머는 그런 단어를 줄여서 짧게 만들고 싶어하는 내재된 충동을 가지고 있다.(reservation -> res, library -> lib 등) 하지만 그렇게 하면 혼란스럽고 지저분한 이름이 될 것이다. 의미만 모호하지 않다면 길이는 길어도 문제가 되지 않는다. <br/> 하지만 변수 이름이 너무 길어지면 장황해지고 지루한 경우도 있다. 반복문에서의 loop_counter 와 같은 변수는 피하는 것이 현명하다.

#### 말투

* 이름의 말투는 중요하다. blab, wibble, fuck과 같이 장난스러운 이름이나 foo와 bar과 같이 geek 스러운 이름도 피하는 것이 좋다. dh_counter, yujin_list과 같이 작성자의 이름을 변수명으로 작성해 놓는다면 당신이 작성했다는 것은 알겠지만 좋은 평가를 받기는 힘들 것이다. nice, good, gorgeous와 같은 감탄사도 피해야 한다.

### 세세한 실무

#### 변수에 이름 붙이기

변수의 이름에는 elapsed_time, assigned_date와 같이 명사를 사용해야한다. 명사가 아닐 경우에는 보통 widget_length와 같이 명사화된 동사를 사용한다. 

#### 함수에 이름 붙이기

함수는 행하는 무언가이기 때문에 동사로 이름 짓는 것이 가장 논리적이다. (적어도 동사를 포함해야 한다) 의미 있는 함수 이름은 be, do, perform과 같은 단어를 피해야한다. 이런 단어는 잡음만 될 뿐이고 어떤 부가가치도 없다. 

### 대문자 사용의 관례

[위키피디아 참고](https://en.wikipedia.org/wiki/Naming_convention_(programming))

#### camelCase
* java, javascript, object-c 변수명, +python 함수명 
#### ProperCase(PascalCase)
* 클래스 이름
#### underscore_case
* python, c... 변수명, css
#### lisp-case(COBOL-CASE)
* css

### 원칙
* 일관성을 유지하라
* 콘텍스트를 활용하라
* 자신에게 도움이 되도록 이름을 사용하라

### 하지 말아야 할 일

* 암호화된 이름 
* 장황한 이름
* 부정확하거나 오해를 하게 만드는 이름
* 여러가지 뜻이 있거나 모호한 이름
* 지나치게 머리를 쓴 이름

## 간추림

> 당신의 이름 안에서 나는 희망을 갖습니다.<br/> 당신이 이름은 훌륭하기 떄문에. <br/> - 시편 52:9

### 좋은 프로그래머는...

* 이름이 중요하다는 것을 알고, 이름을 소중히 다룹니다.
* 이름을 어떻게 만들지에 대해서 생각하고, 자기가 생성하는 모든 것에 적절한 이름을 붙인다.
* 이름의 길이, 명료성, 콘텍스트 등과 같은 힘들의 균형을 맞춘다.
* 더 큰 그릠을 바라보고, 한 프로젝트 전체에 걸쳐서 자기가 만든 이름들이 조화를 이루게 만든다.

### 나쁜 프로그래머는...

* 자기 코드의 명료성에 대해 거의 신경 쓰지 안흔ㄴ다.
* 일회성 코드를 생성한다.
* 언어 고유의 관용구를 무시한다
* 이름을 짓는 데 있어서 일관성이 없다.
* 다른 사람이 보았을때 의미를 모르는 네이밍을 한다.








